jsPsychを用いた認知課題の作成4: 音声や動画の呈示と同意画面について

### 2021-04-16 how-to-jspsych2.Rmd
jsPsych1の修正
update

1~5にまっすぐ進むわけでなく，試行錯誤しつつ，行きつ戻りつしながら進みます。特に初学者にとって大切に思うのは，1と２の課題の情報を整理して紙などに課題の設計図を書いてみること，いきなり実際に行う課題を作ろうとするのではなくメインブロックを一番シンプルな形（例えば，ストループ課題の場合は，文字を画面に出すことです）で作ることです。その後で，徐々に機能を追加していきます。いきなり完成形を作ろうとしなくても良いです。

@@

さて，ストループ課題用を作るためのjsPsychやR Markdownの準備をします。以下をコンソールに打ち込んで準備をしましょう。

```
library(jsPsychRmd)
set_jsPsych(folder = "stroop")
```

@@

教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}の説明をしておきます。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので，便利です。

@@

さて，このstimliを呈示していくわけですが，前に学んだようにfor文で呈示することもできますが，jsPsychでは，「Timeline variables」を使って，もう少し簡単に書くこともできます(Timeline variablesの詳細は，[こちら](https://www.jspsych.org/overview/timeline/)を参照ください)。教示をhtml-keyborad-responseで呈示しましたが，それは１回だけでした。jsPsychでは，instructionや以下のstroopといったオブジェクトの中にもtimelineを作ることができます（なんだかよくわからないと思いますが，stroopの中に16個の刺激を呈示するtimelineを持つことができて，これができるとコードがすっきりします）。var stroop ={の後ろにtimeline:[{}]を作ります。timeline:[{}]内で，type, trial_duration, stimulus, promptを指定します。そして，。timeline:[{}]の後ろに，timeline_variablesで先程作ったstimuliを指定します。なお，今回は，stimulusを入れ替えて呈示するので，jsPsych.timelineVariable()を使って，timeline_variablesで指定したstimliの中のstimulusをstimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus')と指定します。このように，timeline_variablesに16個のストループ刺激が入ったstimuliを指定したので，timeline:[{}]のstimulusをstimuliのstimulusを使って変更しつつ16回呈示します。

@@

上手く動作しないときは，タイトルと作者だけ表示されることが多いですが，その上手く動いていないHTMLファイルをブラウザ（Chrome）で開きます。そして，右クリックをしてメニューをだして，Inspectをクリックします。そうすると以下の右側のような画面がでてくるので，そのConsoleあたりをみるとエラーが出ています。エラーをみると，コードのどこに問題があるか確認できます。これにしたがって，コードを修正していくと，ちゃんと走るかと思います。

@@

今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。なお，Java Script内で処理する際に文字よりも数字のコードのほうが便利です。そこで，キーボードのそれぞれ割り振られたコード使います。それぞれのキーボードにどういうコードが割り振られているかは，[https://keycode.info/](https://keycode.info/)で簡単に確認できます。なお，今回使う，d,f,j,kの場合は，以下のようになります。

>>>>

1~5にまっすぐ進むわけでなく，試行錯誤しつつ，行きつ戻りつしながら進みます。特に初学者にとって大切に思うのは，1と２の課題の情報を整理して紙などに課題の設計図を書いてみること，いきなり実際に行う課題を作ろうとするのではなくメインブロックを一番シンプルな形（例えば，ストループ課題の場合は，文字を画面に出すこと）で作ることです。その後で，徐々に機能を追加していきます。いきなり完成形を作ろうとしなくても良いです。

@@

さて，ストループ課題用を作るためのjsPsychやR Markdownの準備をします。**以下をRStudioのConsoleに打ち込んで準備をしましょう。**いつもどおり，フォルダとファイルが用意されて，index.Rmdファイルが開くと思います。

```
jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "stroop", rc = TRUE)
```

@@

教示の設定を書く，instructionができたら，timelineを作って，instructionにpushします。最後に，jsPsych.init()で，課題をtimelineにそって走らせましょう。on_finish: function() {jsPsych.data.displayData();}の説明をしておきます。これを追加しておくと，課題の終了時に呈示した刺激や反応などが表示されますので便利です。

@@

さて，このstimliを呈示していくわけですが，前に学んだようにfor文で呈示することもできますが，jsPsychでは，「Timeline variables」を使って，もう少し簡単に書くこともできます(Timeline variablesの詳細は，<a href="https://www.jspsych.org/overview/timeline/" target="_blank">こちら</a>を参照ください)。教示をhtml-keyborad-responseで呈示しましたが，それは１回だけでした。jsPsychでは，instructionや以下のstroopといったオブジェクトの中にもtimelineを作ることができます（なんだかよくわからないと思いますが，stroopの中に16個の刺激を呈示するtimelineを持つことができて，これができるとコードがすっきりします）。var stroop ={の後ろにtimeline:[{}]を作ります。timeline:[{}]内で，type, trial_duration, stimulus, promptを指定します。そして，。timeline:[{}]の後ろに，timeline_variablesで先程作ったstimuliを指定します。なお，今回は，stimulusを入れ替えて呈示するので，jsPsych.timelineVariable()を使って，timeline_variablesで指定したstimliの中のstimulusをstimulus: jsPsych.timelineVariable('stimulus')と指定します。このように，timeline_variablesに16個のストループ刺激が入ったstimuliを指定したので，timeline:[{}]のstimulusをstimuliのstimulusを使って変更しつつ16回呈示します。

@@

上手く動作しないときは，タイトルと作者だけ表示されることが多いですが，その上手く動いていないHTMLファイルをブラウザ（Chrome）で開きます。そして，右クリックをしてメニューをだして，Inspect(Chromeが日本語版なら「検証」)をクリックします。そうすると以下の右側のような画面がでてくるので，そのConsoleあたりをみるとエラーが出ています。エラーをみると，コードのどこに問題があるか確認できます。これにしたがって，コードを修正していくと，ちゃんと走るかと思います。

@@

今回作成しているストループ課題では，キーボードのタイピングで反応を取得します(d,f,j,k)。なお，Java Script内で処理する際に文字よりも数字のコードのほうが便利です。そこで，キーボードのそれぞれ割り振られたコード使います。それぞれのキーボードにどういうコードが割り振られているかは，<a href="https://keycode.info/" target="_blank">https://keycode.info/</a>で簡単に確認できます。なお，今回使う，d,f,j,kの場合は，以下のようになります。

### 2021-04-16 how-to-jspsych3.Rmd
update

確率的逆転学習課題もいろいろな種類がありますが，今回は，den Ouden et al.(2013)で使用されている課題からスタートすることにします。den Ouden先生は，計算論的精神医学で有名な先生で，わかりやすい[強化学習モデルを使ったモデルフィッティングの資料](https://hannekedenouden.ruhosting.nl/RLtutorial/Instructions.html)を公開されています。さて，この研究は，セロトニンとドーパミンの遺伝子多型の違いが逆転学習課題成績にどのような違いを生むのかを検討した研究です。遺伝子多型ってのは，ざっくりいうとDNA配列の個人差です。人によってセロトニン遺伝子の配列が微妙に違っていて，これが行動や認知にどういう影響を及ぼすのか研究されてきています。オープンアクセスなので，以下のリンクから本文を読むことができます。

[den Ouden, H. E. M., Daw, N. D., Fernandez, G., Elshout, J. A., Rijpkema, M., Hoogman, M., Franke, B., & Cools, R. (2013). Dissociable effects of dopamine and serotonin on reversal learning. Neuron, 80(4), 1090–1100.](https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(13)00789-7?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0896627313007897%3Fshowall%3Dtrue)

@@

上記の情報だけで課題が作成できそうですが，刺激の呈示時間などがわかりません。刺激の選択画面は参加者の反応があるまで呈示しつづけるかもしれませんが，フィードバック刺激は何秒呈示するかはわかりません。こういう時は，同じ課題を使っている研究を参考にすると良いです。den Ouden et al.(2013)では，課題の説明において，共著者のCools先生の論文を引用しています。Cools先生の論文を探すのが良さそうです。これは論文検索をしてもいいですが，幸いなことに， [「Cools先生のHPで逆転学習課題の論文リスト」](http://www.roshancools.com/reversal-learning)がまとめられています。それを見ると，以下が一番古い論文なようです。オープンアクセスの論文です。

[Cools, R., Barker, R. A., Sahakian, B. J., & Robbins, T. W. (2001). Enhanced or impaired cognitive function in Parkinson’s disease as a function of dopaminergic medication and task demands. Cerebral Cortex , 11(12), 1136–1143.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11709484)

@@

[Lawrence, A. D., Sahakian, B. J., Rogers, R. D., Hodge, J. R., & Robbins, T. W. (1999). Discrimination, reversal, and shift learning in Huntington’s disease: mechanisms of impaired response selection. Neuropsychologia, 37(12), 1359–1374.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10606011)

[Swainson, R., Rogers, R. D., Sahakian, B. J., Summers, B. A., Polkey, C. E., & Robbins, T. W. (2000). Probabilistic learning and reversal deficits in patients with Parkinson’s disease or frontal or temporal lobe lesions: possible adverse effects of dopaminergic medication. Neuropsychologia, 38, 596–612.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10689037)

@@

[Cools, R., Clark, L., Owen, A. M., & Robbins, T. W. (2002). Defining the neural mechanisms of probabilistic reversal learning using event-related functional magnetic resonance imaging. The Journal of Neuroscience, 22(11), 4563–4567.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12040063)

@@

[Waegeman, A., Declerck, C. H., Boone, C., Seurinck, R., & Parizel, P. M. (2014). Individual differences in behavioral flexibility in a probabilistic reversal learning task: An fMRI study. Journal of Neuroscience, Psychology, and Economics, 7(4), 203–218.](https://psycnet.apa.org/record/2014-52742-001)

@@

ストループ課題を参考に，上記の教示を出してみましょう！

@@

>>>>

確率的逆転学習課題もいろいろな種類がありますが，今回は，den Ouden et al.(2013)で使用されている課題からスタートすることにします。den Ouden先生は，計算論的精神医学で有名な先生で，わかりやすい<a href="https://hannekedenouden.ruhosting.nl/RLtutorial/Instructions.html" target="_blank">強化学習モデルを使ったモデルフィッティングの資料</a>を公開されています。さて，この研究は，セロトニンとドーパミンの遺伝子多型の違いが逆転学習課題成績にどのような違いを生むのかを検討した研究です。遺伝子多型ってのは，ざっくりいうとDNA配列の個人差です。人によってセロトニン遺伝子の配列が微妙に違っていて，これが行動や認知にどういう影響を及ぼすのか研究されてきています。オープンアクセスなので，以下のリンクから本文を読むことができます。

<a href="https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(13)00789-7?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0896627313007897%3Fshowall%3Dtrue" target="_blank">den Ouden, H. E. M., Daw, N. D., Fernandez, G., Elshout, J. A., Rijpkema, M., Hoogman, M., Franke, B., & Cools, R. (2013). Dissociable effects of dopamine and serotonin on reversal learning. Neuron, 80(4), 1090–1100.</a>

@@

上記の情報だけで課題が作成できそうですが，刺激の呈示時間などがわかりません。刺激の選択画面は参加者の反応があるまで呈示しつづけるかもしれませんが，フィードバック刺激は何秒呈示するかはわかりません。こういう時は，同じ課題を使っている研究を参考にすると良いです。den Ouden et al.(2013)では，課題の説明において，共著者のCools先生の論文を引用しています。Cools先生の論文を探すのが良さそうです。これは論文検索をしてもいいですが，幸いなことに， <a href="http://www.roshancools.com/reversal-learning" target="_blank">「Cools先生のHPで逆転学習課題の論文リスト」</a>がまとめられています。それを見ると，以下が一番古い論文なようです。オープンアクセスの論文です。

<a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11709484" target="_blank">Cools, R., Barker, R. A., Sahakian, B. J., & Robbins, T. W. (2001). Enhanced or impaired cognitive function in Parkinson’s disease as a function of dopaminergic medication and task demands. Cerebral Cortex , 11(12), 1136–1143.</a>

@@

<a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10606011" target="_blank">Lawrence, A. D., Sahakian, B. J., Rogers, R. D., Hodge, J. R., & Robbins, T. W. (1999). Discrimination, reversal, and shift learning in Huntington’s disease: mechanisms of impaired response selection. Neuropsychologia, 37(12), 1359–1374.</a>

<a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10689037" target="_blank">Swainson, R., Rogers, R. D., Sahakian, B. J., Summers, B. A., Polkey, C. E., & Robbins, T. W. (2000). Probabilistic learning and reversal deficits in patients with Parkinson’s disease or frontal or temporal lobe lesions: possible adverse effects of dopaminergic medication. Neuropsychologia, 38, 596–612.</a>

@@

<a href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12040063" target="_blank">Cools, R., Clark, L., Owen, A. M., & Robbins, T. W. (2002). Defining the neural mechanisms of probabilistic reversal learning using event-related functional magnetic resonance imaging. The Journal of Neuroscience, 22(11), 4563–4567.</a>

@@

<a href="https://psycnet.apa.org/record/2014-52742-001" target="_blank">Waegeman, A., Declerck, C. H., Boone, C., Seurinck, R., & Parizel, P. M. (2014). Individual differences in behavioral flexibility in a probabilistic reversal learning task: An fMRI study. Journal of Neuroscience, Psychology, and Economics, 7(4), 203–218.</a>

@@

**RStudioのConsoleで以下を実行して，逆転学習課題(RL)のフォルダとファイルをを用意します**

```
jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "RL", rc = TRUE)
```

それから，ストループ課題を参考に，上記の教示を出してみましょう！

@@

```
jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "RL", rc = TRUE)
```

### 2021-04-16 how-to-jspsych4.Rmd
update

@@

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-audio-keyboard-response.js')
)
```
<br>

さて，呈示する音声ですが，無料で使える便利な素材ライブラリの[NHK CREATIVE LIBRARYに百人一首の音声データ](https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/category-list.html?i=110)があるので，カルタをやることにします。とりあえず，以下の「秋の田の・・・」の音声をダウンロードしておきます。ダウンロードは，必要な音声データをクリック，リンク先の利用規約に同意した上で，出てきたファイルのURLをdownload.file()関数内にいれることでできます。

@@

@@

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-video-slider-response.js')
)
```
<br>

音声と同様に[NHK CREATIVE LIBRARY](https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/)を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，download.file()を使ってダウンロードして，"video"フォルダにv1という名前をつけて保存してください（拡張子はmp4を想定していますが，ダウンロードしたファイルがそうじゃない場合は，以降のコードも修正ください）。

@@

研究をする場合は，研究内容，参加者の権利，個人情報保護を含むデータの扱われ方などについて説明をした上で，研究参加の同意をとります。jsPsychでの研究参加の同意のとり方については，[山形大学人文社会科学部・小林正法先生のHP](https://www.notion.so/4c4e7288bf984eb19ed1db168f325b05)にわかりやすい説明とコードがありますので，それを参考にさせていただいて，以下のように研究参加同意(informed consent)をとります。小林先生に倣って，survey-multi-selectプラグインを使って同意をとってみます。

@@

```
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-survey-multi-select.js')
```

>>>>

**以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。**

```
jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "sound", rc = TRUE)
```

@@

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-audio-keyboard-response.js')
)
```
<br>

さて，呈示する音声ですが，無料で使える便利な素材ライブラリの
<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/category-list.html?i=110" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARYに百人一首の音声データ</a>があるので，カルタをやることにします。とりあえず，以下の「秋の田の・・・」の音声をダウンロードしておきます。ダウンロードは，必要な音声データをクリック，リンク先の利用規約に同意した上で，出てきたファイルのURLをdownload.file()関数内にいれることでできます。

@@

**以下をRstudioのConsoleで実行して，フォルダとファイルを準備します。**

```
jsPsychRmd::set_jsPsych(folder = "movie", rc = TRUE)
```

@@

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.3.1/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-video-slider-response.js')
)
```
<br>

音声と同様に<a href="https://www.nhk.or.jp/archives/creative/material/" target="_blank">NHK CREATIVE LIBRARY</a>を使いましょう。正直なんでもいいのですが，あまり長くない動画を適当に選んで，download.file()を使ってダウンロードして，"video"フォルダにv1という名前をつけて保存してください（拡張子はmp4を想定していますが，ダウンロードしたファイルがそうじゃない場合は，以降のコードも修正ください）。

@@

研究をする場合は，研究内容，参加者の権利，個人情報保護を含むデータの扱われ方などについて説明をした上で，研究参加の同意をとります。jsPsychでの研究参加の同意のとり方については，<a href="https://www.notion.so/4c4e7288bf984eb19ed1db168f325b05" target="_blank">山形大学人文社会科学部・小林正法先生のHP</a>にわかりやすい説明とコードがありますので，それを参考にさせていただいて，以下のように研究参加同意(informed consent)をとります。小林先生に倣って，survey-multi-selectプラグインを使って同意をとってみます。

@@

```
tags$script(src='jspsych-6.3.1/plugins/jspsych-survey-multi-select.js')
```
